---
layout: post
title: 从零开始设计RTOS - 第四章 调度器（下）
series: rtos
modtime: 2023/11/02
---

调度算法从FCFS（先来先服务）算法开始，到RR（时间轮片）算法，到优先级调度算法等等一步步发展起来，性能也是越来越优秀。
这一章，是拓展提升。

对于实时性要求高的任务，采用固定优先级调度算法；对于一些实时性要求低的任务，一般遵循公平的原则，即每个任务都有平等调度的机会。
平等调度算法，常采用动态优先级的方式。

像linux2.6的内核，动态优先级采用了priority = max( 100,min( static priority – bonus + 5 , 139) ) 的公式，其中，bonus 取决于进程的平均睡眠时间，即平均睡眠时间越长，bonus 越大，从而得到更高的优先级。因为在linux中，动态优先级的范围是从100到139的，所以在max里设了上限100（最高优先级），min里设了下限139（最低优先级）。

这种优先级也不是很理想，于是在2004年，Con Kolivas提出了第一个改进调度器设计的patch：Staircase Deadline Scheduler。为调度器设计提供了一个新的思路。

******

### 1. 楼梯调度算法

楼梯调度算法，Staircase Deadline Scheduler，简称SD算法。再需要复杂的计算出动态优先级，不再需要通过复杂的计算来区分任务类型。楼梯调度算法的思路简单，也极大的简化了代码，性能上，更理想。
楼梯调度算法，结合了时间轮片和优先级这两个算法的优点。楼梯调度算法不会改变任务本身的优先级，而是会随着系统的运行，将任务放到不同优先级对应的任务就绪列表中。即，对CPU和其他资源占用的时间越多的任务，它的优先级降低得越快。
当一个优先级为p的任务，它的时间片用完了之后，任务不是放回到原来的优先级任务就绪列表中，而是加入到低一个优先级的（p+1）任务就绪列表中，但是，任务本身的优先级属性没有被改变。当任务在第二次用完时间片时，任务将被加入更低一个优先级的（p+2）任务就绪列表。整个调度过程就像下楼梯一样，如图4.1.1。

图4.1.1

任务下降到最低一级优先级时，时间片再次用完，任务会回到初始优先级的下一级任务队列中，同时，该任务的时间片变成原来的2倍。
楼梯调度算法，能避免出现饥饿现象，高优先级的任务和低优先级的任务会进行竞争，使得低优先级的任务能获得执行。

******

### 2. RSDL

RSDL也是由Con Kolivas开发的，它是对SD算法的改进。核心的思想还是“完全公平”，没有复杂的动态优先级调整策略。
RSDL 比 SD 算法多了两个时间: 一个是优先级组时间Tg，一个是优先级组成员时间Tm，同时加多了个任务截至列表组。
优先级组成员时间 Tm 不一定等于 任务自身的时间片的值，而是小于等于任务自身的时间片的值。当任务的 Tm 用完时，就会被降低一个等级的优先级，如图4.2.1。

图4.2.1

这个过程跟 SD 调度算法一样，在优先级队列中一步步降级，从最高优先级降低到最低优先级，再从次一优先级开始，再从次次一优先级开始，直到在最低优先级在时间轮片调度的方式用完自身的时间轮片。用完自身时间轮片的任务，将会放到任务截至列表组对应的优先级列表中，等待所有任务时间片用完。
每个等级的优先级，会分配一个时间额度，相应优先级的任务共享对应优先级的时间额度，也就是在一个优先级里的无论哪个任务，在消耗自身时间片的同时，也会消耗优先级组时间，如图4.2.2。

图4.2.2

当一个优先级的优先级组时间Tg用完，无论该优先级的任务的Tp是不是被用完，都会强制该优先级的所有任务下降一个优先级，该级优先级的Tg恢复，降级的任务的Tm重置为下一级优先级的Tm，如图4.2.3。

图4.2.3

这样，处于最低优先级的任务，它们的等待时间是可以获知。

