---
layout: post
title: 从零开始设计RTOS - 第一章 上下文切换
series: rtos
---

在一个操作系统上，可以运行着很多程序。而这些看似同时运行，实际上是每个程序轮流使用一段时间，就像斗地主发牌一样，一张张地发给每一个玩家，但只要同时发给三个玩家的速度足够快，就会感觉同时一次发出了三张牌。这种实现方式叫做分时复用。

在一段很短的时间内，每个程序轮流被运行一次，轮流使用各种资源。如图1.0.1。
 
图1.0.1

一般设备运行频率很快，快到在一段时间内，轮流执行了一遍的程序，看起来像是同时运行一样。

像这样将程序轮流执行的功能，在操作系统上，是通过任务调度完成的。任务调度是实现在较短时间内切换任务的核心功能，就像日程表一样，早上背单词，下午写文章，晚上去跑步。在任务切换的过程中，就像根据日程表做下一件事一样——记住早上单词背到哪，下午继续写昨天还没写完的文章，任务调度需要保存当前任务的运行状态，和恢复下一个任务已经运行到的状态。

图

这么一个过程叫做上下文切换——保存上文和恢复下文。
‑ 保存上文，在任务调度后需要变更执行任务时，保存CPU的各个寄存器到当前任务栈空间的过程，就跟游戏存档一样。
‑ 恢复下文，变更执行任务时，把目标任务的栈空间之前保存的值恢复到CPU的各个寄存器中，就跟游戏读档一样。

本章将介绍程序在CPU运行的原理、上下文切换的原理和STM32针对操作系统在硬件上所做的优化机制。同时，实现一个简单的上下文切换机制，来控制引脚的切换。

******

### 1.CPU的运行原理

在STM32中，程序代码、定义的常量和初始化的全局变量烧写在片上FLASH中；STM32是哈佛体系架构，程序和数据分开存储，在运行的时候变量被搬运到片上RAM中，而程序代码在FLASH中，于是CPU执行的代码从片上FLASH中读取，数据在RAM中读取。CPU在执行时，需要相关的寄存器。

在Cortex‑M3的内部寄存器组：
- 通用寄存器R0～R7，低组寄存器。所有指令都能访问他们。长度为32位，复位后的初始值不可预知。
- 通用目的寄存器R8～R12，高组寄存器。很少的16位Thumb指令能访问他们，32位Thumb-2指令则不受限制。长度为32位，复位后的初始值不可预知。
- 堆栈指针R13（SP），在M3处理器内核中共有两个堆栈指针，能支持两个堆栈。堆栈指针的最低两位永远为0，即总是4字节对齐。
 - 主堆栈指针（MSP），复位后缺省堆栈指针，由OS内核、异常服务例程以及所有  需要特权访问的应用程序代码来使用。
 - 进程堆栈指针（PSP），用于常规的应用程序代码。
- 链接寄存器R14（LR），当调用子程序时，由R14存储返回地址；如果子程序多于1    级，则需要把前一级的R14压入堆栈。
- 程序计数器R15（PC），读取PC值，返回当前指令地址+4；修改它，能改变程序的执行流
- 程序状态寄存器（PSRs或xPSR），内部分为3个子状态寄存器。
 - 应用程序PSR（APSR），
 - 中断号PSR（IPSR），处于线程模式时，该域为0；其他，该域为当前异常的异常号。
 - 执行PSR（EPSR），Thumb状态值为1；ARM状态值为0.
- 中断屏蔽寄存器，
 - PRIMASK，置1后，关闭所有可屏蔽中断的异常，只剩NMI和硬件fault，默认值为0。
 - FAULTMASK，置1，屏蔽除NMI外的所有异常（包括硬fault），默认值为0。
 - BASEPRI，寄存器长度9位，它定义了被屏蔽优先级的阈值；当它设定为莫个值后，所有优先级号大于等于此值的中断都被关闭；当它设为0，则不关闭任何中  断，默认值为0。
- 控制寄存器（CONTROL），[1]位为0表示选择MSP，为1表示选择PSP；[2]位为0表示特权级线程模式，为1表示用户级线程模式。

如何将指令装载到处理器中执行，由PC寄存器决定。指令流水线根据PC的值从内存中获取指令后，PC寄存器的值会自加以获取下一条指令。修改PC寄存器的值，可以实现跳转功能，进而实现分支语句和函数调用等语言特性。

在现代的程序结构中，会用到其他函数。处理器在调用完其他函数后，需要返回调用其他函数之前的函数继续执行指令。而这保存和恢复处理器状态的功能，是由栈机制实现。栈机制是由处理器通过一个栈指针寄存器（SP）提供。

在内存中，开辟一块空间作为栈空间，SP指向栈顶。通过压栈和出栈的方式向栈空间存取数据。在STM32中，压入的数据，从栈顶开始入栈，SP自减指向下一个可用地址，继续入栈。出栈时，SP自加，数据一个个取出。

入栈出栈的后进先出（LIFO）特性，可以实现调用完函数后，恢复执行调用该函数之前的操作。

******

### 2.上下文切换的原理

在操作系统中，每个任务是相互独立的，每个任务不一定是连续的装载在内存中，每个任务所在的内存地址都不相同。在运行的时候，需要实现多任务的功能，任务与任务间需要切换操作，也就是上下文切换。

根据CPU的运行原理，由任务调度器将CPU各寄存器的值压入栈空间，实现上文保存；再将栈指针（SP）指向目标任务的栈空间地址的栈顶，然后依次把各个寄存器的值出栈，实现恢复下文。

******

### 3.STM32的优化机制

Cortex‑M系列在设计的过程，为操作系统做了一些优化。

提供了两个栈指针MSP和PSP，前者通常在操作系统内核和中断服务中使用；后者则用于任务中。任一时刻，只能使用其中一个堆栈指针。

PendSV，编号为14的异常中断，中断优先级可配置，一般会把优先级配置为最低。可以向中断控制与状态寄存器(SCB‑>ICSR)的bit28写1触发。

PendSV中断服务函数一般执行上下文切换的功能，也是任务堆栈部分切换的核心。

在早起的操作系统中，需要先检测当前是否有中断服务在进行中，如果有上文切换将推迟到下个调度周期，直到没有任何中断在响应时，才会执行上下文切换（切换期间无法响应）。因为在Cortex‑M3中，在有中断服务进行的时候，执行上下文切换，会触犯用法Fault异常。

但是，这种方法会有一个坏处，当有中断的频率和系统调度的频率接近时，会使上下文切换一直被推迟，甚至无法执行。

PendSV的出现，很好地解决了这个问题，因为PendSV的中断优先级配置为最低，可以自动延迟上下文切换的请求，等待其他中断服务都完成了才执行，所以系统对于中断可以及时响应，满足系统实时性的要求。

图1.3.1 描述了利用PendSV切换上下文的过程。

图

1. 任务A正在执行时触发了一个中断1。
2. 系统响应中断1，进入中断服务函数。
3. 在中断服务函数执行的时候，系统调度被触发。
4. 进入系统调度，做好上下文切换的准备，悬起PendSV中断。
5. 退出系统调度，继续执行中断服务函数。
6. 退出中断服务函数，响应PendSV中断，执行上下文切换。
7. PendSV执行完成，进入任务B。
8. 在执行任务B的时候，系统调度被触发。
9. 进入系统调度，做好上下文切换的准备，悬起PendSV中断。
10. 退出系统调度，响应PendSV中断，执行上下文切换。
11. PendSV执行完成，进入任务A。

******

### 4.上下文机制的实现

首先，在PendSV中断服务函数中，实现上下文切换的代码。这部分代码需要用汇编实现。

{% highlight asm linenos %}
;中断服务函数(Code A)
PendSVHandler
    CPSID I    ;关中断
    MRS    R0, PSP                     ;用MRS指令将当前PSP的值保存到R0中
    CBZ    R0, z_load_below          ;R0的值为零，跳转，加载下文

    SUBS    R0, R0, #0x20              ;R0=R0‑0x20，将PSP栈地址向下偏移0x20
                                    ;给8个寄存器腾出空间，一个占4字节
    STM    R0, {R4‑R11}                ;保存R4‑R11到当前栈空间中

    LDR    R1, =z_core_TCBp_Current ;R1=z_core_TCBp_Current
    LDR    R1, [R1]                    ;R1=(*z_core_TCBp_Current)
    STR    R0, [R1]                    ;z_core_TCBp_Current‑>SP=R0

    z_load_below
    LDR    R0, =z_core_TCBp_Current ;R0=z_core_TCBp_Current
    LDR    R1, =z_core_TCBp_HighRdy ;R1=z_core_TCBp_HighRdy
    LDR    R2, [R1]                    ;R2=(*z_core_TCBp_HighRdy)
    STR    R2, [R0]                    ;(*z_core_TCBp_Current)=R2

    LDR    R0, [R2]                    ;R0=z_core_TCBp_HighRdy
    LDM    R0, {R4‑R11}                ;将HighRdy栈空间的值出栈到R4‑R11
    ADDS    R0, R0, #0x20              ;R0=R0+0x20，将栈地址向上偏移0x20

    MSR    PSP, R0                     ;加载z_core_TCBp_HighRdy堆栈到PSP
    ORR    LR, LR, #0x40               ;确保返回时使用PSP作为栈指针
    CPSIE I                            ;开中断
    BX    LR                           ;中断返回将恢复剩余的上下文
{% endhighlight %}

分为保存上文和恢复下文两部分。  
保存上文中
1. 判断上文栈指针是否为0，为0则直接进入恢复下文部分。
2. 进入中断后，会自动将xPSR, PC, LR, R11, R0-R3压栈，剩余的R4-R11通过汇编压入栈中
3. 更新任务栈指针。

恢复下文，与保存上文顺序相反
1. 获取要切换的任务栈指针。
2. 通过汇编从栈空间恢复R4-R11寄存器的值。
3. 更新PSP任务栈指针，退出中断服务函数进入任务，使用PSP作为栈指针。
Cortex-M3中，堆栈寄存器有两个指针。MSP为复位后缺省使用的，中断中永远使用
MSP。要使用PSP，则需要手动开启。由这部分实现。

{% highlight asm linenos %}
MSR PSP, R0
ORR LR, LR, #0x04
{% endhighlight %}

将LR的位2置为1后，在中断返回后，任务使用PSP。

在执行上下文切换的时候，不可被中断切换，所以在进入PendSV中断服务函数的时候，关闭中断，结束的时候开启中断。

设置PendSV中断的部分，也有汇编编写：

{% highlight asm linenos %}
;PendSV中断配置部分
NVIC_INT_CTRL EQU 0xE000ED04 ;PendSV中断控制寄存器
NVIC_SYSPRI14 EQU 0xE000ED22 ;系统优先级寄存器
NVIC_PENDSV_PRI EQU 0xFF ;PendSV的优先级‑最低值
NVIC_PENDSVSET EQU 0x10000000 ;第24位为PendSV触发位

;系统启动，开启PendSV中断(Code B)
zOS_start
    ;设置PendSV优先级为0xFF(最低值)
    LDR R0, =NVIC_SYSPRI14
    LDR R1, =NVIC_PENDSV_PRI
    STRB R1, [R0]

    ;将进程堆栈指针设为0
    MOVS R0, #0
    MSR PSP, P0

    ;将主堆栈指针的值设为z_core_ExceptStkBass栈顶
    LDR R0, =z_core_ExceptStkBass
    LDR R1, [R0]
    MSR MSP, R1

    ;触发PendSV中断服务函数，开启运行OS
    LDR R0, =NVIC_INT_CTRL
    LDR R1, =NVIC_PENDSVSET
    STR R1, [R0]

    ;启动中断
    CPSIE I
{% endhighlight %}

触发PendSV中断实现上下文切换部分。

{% highlight asm linenos %}
;上下文切换(Code C)
z_content_switch
    LDR R0, =NVIC_INT_CTRL
    LDR R1, =NVIC_PENDSVSET
    STR R1, [R0]
    ;返回
    BX LR
{% endhighlight %}

这些就是实现上下文切换的机制,文件名：z_asm.s，整体格式如下：

{% highlight asm linenos %}
;PendSV中断配置部分
NVIC_INT_CTRL EQU 0xE000ED04 ;PendSV中断控制寄存器
NVIC_SYSPRI14 EQU 0xE000ED22 ;系统优先级寄存器
NVIC_PENDSV_PRI EQU 0xFF ;PendSV的优先级‑最低值
NVIC_PENDSVSET EQU 0x10000000 ;第24位为PendSV触发位

;对接C语言的相关变量
EXTERN z_core_ExceptStkBass
EXTERN z_core_TCBp_Current
EXTERN z_core_TCBp_HighRdy
;声明函数
EXPORT zOS_start
EXPORT PendSVHandler
EXPORT z_content_switch

zOS_start
    ;(code B)

zOS_start_hang
    B zOS_start_hang

PendSVHandler
    ;(code A)

z_content_switch
    ;(Code C)
{% endhighlight %}

******

### 5.	C语言实现

在汇编中，有几个变量。

{% highlight asm linenos %}
EXTERN zeta_core_ExceptStkBass
EXTERN zeta_core_TCBp_Current
EXTERN zeta_core_TCBp_HighRdy
{% endhighlight %}

它们需要在C语言中实现，其中 zeta_core_ExceptStkBass 定义一个主堆栈区，用于MSP堆栈指针；zeta_core_TCBp_Current 为当前正在执行的任务堆栈地址，zeta_core_TCBp_HighRdy 为将要执行的任务堆栈地址。
这两个具体是一个结构体:

{% highlight c linenos %}
zeta_STK_t* zeta_core_ExceptStkBass;
zeta_core_TCBp_t zeta_core_TCBp_Current;
zeta_core_TCBp_t zeta_core_TCBp_HighRdy;
{% endhighlight %}

其中，zeta_STK_t 在 zeta_def.h 文件中定义。

{% highlight c linenos %}
typedef unsigned int zeta_uint32_t; //4字节数据类型
typedef zeta_uint32_t zeta_STK_t; //栈类型
{% endhighlight %}

zeta_core_TCBp_t 在 zeta_core.h 文件中定义。

{% highlight c linenos %}
//任务控制块
typedef struct zeta_core_TaskControlBlock{
zeta_STK_t *SP; //栈顶地址
}zeta_core_TCB_t,*zeta_core_TCBp_t;
{% endhighlight %}

在C语言中，结构体的地址，也是结构体内部的第一个变量的地址。所以当汇编中调用 zeta_core_TCBp_Current 和 zeta_core_TCBp_HighRdy 这两个时，都是调用内部 SP 的值。

利用这个特性，可以在这个结构体中添加任务相关的信息——优先级，时间片，任务名称，任务状态等等。

这样，可以做一个简易的切换函数。

{% highlight c linenos %}
extern void zeta_content_switch(void);
zeta_core_TCB_t TCBs[2]; //定义两个任务控制快。
void zeta_core_switch(void)
{
    if(zeta_core_TCBp_Current == &TCBs[0])
    {
        zeta_core_TCBp_HighRdy = &TCBs[1];
    }
    else
    {
        zeta_core_TCBp_HighRdy = &TCBs[0];
    }
    zeta_content_switch();
}
{% endhighlight %}

当前的任务控制块地址为 TCBs[0] 的地址时，将 TCBs[1] 的地址复制到 zeta_core_TCBp_HighRdy 准备进行切换；当为 TCBs[1] 的地址时，则将 TCBs[0] 的地址赋值到zeta_core_TCBp_HighRdy 进行准备切换。并调用 zeta_content_switch() 触发PendSV中断服务函数，进行上下文切换。

任务控制块的 SP 栈顶指针需要赋予一个具体的地址，这个地址将由数组来充当堆栈提供。堆栈里面存储相应的CPU寄存器地址和运行时变量，调用的函数等数据。

在STM32中栈指针是向下的，每次的压栈操作，SP指针都会自减，出栈时会自加。这部分的实现如下。

{% highlight c linenos %}
void zeta_core_add(zeta_core_TCB_t *_tcb,entry_t _entryfunc, zeta_STK_t *_stk)
{
    zeta_STK_t *p_stk = 0;
    p_stk = (zeta_STK_t*)(((zeta_STK_t)_stk) & 0xFFFFFFF8u);
    *(--p_stk) = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_xPSR;
    *(--p_stk) = (zeta_STK_t)_entryfunc;      //函数进口
    *(--p_stk) = (zeta_STK_t)zeta_core_end;	  //任务结束回调程序
    *(--p_stk) = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R12;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R3;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R2;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R1;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R0;

    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R11;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R10;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R9;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R8;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R7;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R6;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R5;
    *(--p_stk)  = (zeta_STK_t)CPU_DEFINE_R4;

    _tcb->SP = p_stk;
}
{% endhighlight %}
输入参数 _tcb 为任务控制块的地址，_entryfunc 为任务函数入口，_stk 为堆栈地址。

entry_t 在 zeta_core.h 文件中定义。

{% highlight c linenos %}
//入口函数类型
typedef zeta_err_t (*entry_t)(void* _parameter);
{% endhighlight %}

寄存器的宏定义部分，则在 zeta_def.h 中实现。

{% highlight c linenos %}
//堆栈相关寄存器地址
#define	CPU_DEFINE_xPSR   0x01000000uL
#define	CPU_DEFINE_R0     0x00000000uL
#define	CPU_DEFINE_R1     0x01010101uL
#define	CPU_DEFINE_R2     0x02020202uL
#define	CPU_DEFINE_R3     0x03030303uL
#define	CPU_DEFINE_R4     0x04040404uL
#define	CPU_DEFINE_R5     0x05050505uL
#define	CPU_DEFINE_R6     0x06060606uL
#define	CPU_DEFINE_R7     0x07070707uL
#define	CPU_DEFINE_R8     0x08080808uL
#define	CPU_DEFINE_R9     0x09090909uL
#define	CPU_DEFINE_R10    0x10101010uL
#define	CPU_DEFINE_R11    0x11111111uL
#define	CPU_DEFINE_R12    0x12121212uL
{% endhighlight %}

这些基本的结构，就能实现最简易的任务切换的功能了。整体部分如下。

zeta_def.h 文件中。

{% highlight c linenos %}
#ifndef __ZETA_DEF_H__
#define __ZETA_DEF_H__
//堆栈相关寄存器地址
/* 代码实现 */

/* 常规类型定义 */
typedef unsigned char zeta_uint8_t;
typedef unsigned int zeta_uint32_t;

/* 内核相关类型定义 */
typedef zeta_uint32_t zeta_STK_t; //栈类型
#endif
{% endhighlight %}

zeta_core.h 文件中。

{% highlight c linenos %}
#ifndef __ZETA_CORE_H__
#define __ZETA_CORE_H__

#include "zeta_def.h"

// define ‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑‑
//入口函数类型
typedef void (*entry_t)(void);

//任务控制块
typedef struct{
zeta_STK_t *SP;      //栈顶地址
}zeta_core_TCB_t,*zeta_core_TCBp_t;

#endif
{% endhighlight %}

zeta_core.c 文件中。

{% highlight c linenos %}
//任务2
void fun2(void)
{
    zeta_uint8_t j = 1;
    while(1)
    {
        j++;
        zeta_core_switch();
    }
}

void zeta_core_switch(void)
{
    /* 代码实现 */
}

//任务结束时调用到的函数
void zeta_core_end(void)
{}

//任务添加
void zeta_core_add(zeta_core_TCB_t *_tcb,entry_t _entryfunc, zeta_STK_t *_stk)
{
    /* 代码实现 */
}

int main(void)
{
    //添加第一个任务
    zeta_core_add(TCBs[0],fun1,&FunStack1[31]);
    //添加第二任务
    zeta_core_add(TCBs[1],fun2,&FunStack2[31]);
    //准备启动第一个任务
    zeta_core_TCBp_HighRdy = &TCBs[0];

    //运行
    zetaOS_start();

    while(1);

    return 0;
}
{% endhighlight %}

在下一章，将丰富这部分功能，实现简单的任务调度功能，具有优先级，延迟等功能。




